Conceito DW e Modelagem:
1)
	Kimball = bottom-up, desnormalizado, arquitetura estrela, rápido de construir, fácil de compreender, consulta e análise simplificada, divisão entre tabelas fatos e dimensões.
	Inmon = top-down,normalizado(3FN), integração e consistência dos dados, lento para construir, manutenção controlada

2)
	Star Schema = fato no centro e dimensões envolta, desnormalizado (dimensões com todos os atributos na tabela), rápido para consultas, user friendly, redundância maior, mais espaço ocupado e mais fácil de manter.
	Snowflake Schema = fato no centro e dimensões de dimensões, normalizado, lento (muitos joins), complexo, menos espaço ocupado e difícil de manter.

Excel
1) Dimensões = cliente, vendedor, seguradora, periodo
2) Fatos = cada modalidade
3) Tirar as redundâncias da tabela (data), coluna do código vendedor tem que ter números de 4 dígitos e não pode ter letra,

Perguntas:
1. O que é um data warehouse?
2. O que é um Star Schema? O que é um Snow Flake Schema?
3. Vantagens de cada abordagem de data warehouse e schema
4. 