1. Necessidade do DW
    R: Empresas querem conhecer os seus cliente e mercado (CRM), para isso
    precisavam fazer análises mais profundas (mais tempo). Porém, as empresas 
    geralmente só armazenavam dados do ano atual, para economizar espaço.

2. OLAP
    R: Ferramentas que permitem a análise de dados e a visualização dos dados
    sob várias perspectivas.

3. Resultado de um projeto de DW
    R: Informação disponível para gestão, visão de curvas de comportamento,
    agilidade de ferramentas para apoio à decisão, segurança de informações para 
    decisão.

4. Características do DW
    R: Extração de dados de fontes heterogêneas, transformação e integração dos 
    dados antes da carga final, visualização dos dados em diferentes níveis, dados
    são somente inseridos.
        Orientado por assunto: o DW armazena informações agrupadas por assuntos
        de interesse da empresa.
        Variação por tempo: os dados do DW são relativos ao tempo (dados históricos)
        Não volátil: os dados do DW ficam armazenados sem sofrer alterações até
        que se decida que não fazem mais parte do DW ou que ele não é importante
        para as análises.
        Integração: dada as variações da representação da mesma informação, é
        necessária a unificação da verdade.

5. Arquitetura do DW
    R: DW é constituído de Data Marts, que são mais específicos (exemplo prateleiras).
    Arquitetura Global: o DW é projetado com base nas necessidades da empresa toda.
    Arquitetura de Data Mart Independente: Data Marts controlados por um grupo
    específico de usuários e atende a necessidades departamentais sem foco
    corporativo.

6. O que é o BI Competency Center
    R: Transforma dados coletados em conhecimento para a empresa do DW.

7. Processo de Data Warehouse
    R: Consiste na extração dos dados, na organização e integração desses dados
    de forma consistente para o DW.

8. O que é ODS
    R: Armazenamento intermediário dos dados, armazena dados correntes (por isso
    temporário). DDS é uma variação do ODS onde os dados não são voláteis e se faz
    alterações incrementais podendo se tornar futuramente o DW.

9. Formas de transferir os dados para a staging armazena
    R: Arquivos são gerados na origem e carregados na staging area como flat files.
    Ou usar os flat files, se refletirem exportação de tabelas, como carga de um
    modelo de dados ER parecido com a origem para o ODS (a staging area fica
    totalmente relacional). Ou, se os ambientes são similares tanto na produção
    quanto na staging area, usa flat files para up load de cópias do ambiente
    legado na staging area.

10. Objetivo da Area staging
    R: Ambiente intermediário de armazenamento e processamento dos dados vindos de
    OLTP e outras fontes, para ETL.

11. O que é DW, DM e BD Individuais ou Cubos
    R: DW é uma grande base de dados capaz de integrar de forma concisa e confiável,
    as Informações de interesse para a empresa. DM é um subconjunto de dados do
    DW, serve para acesso descentralizado. BD Individuais ou Cubos serve para
    armazenar apenas dados de interesse, reduzindo a quantidade de informação
    (granularidade) e acelerando o processo.

12. Processo de DW
    R: Sistema OLTP(projetar, mapear) -> ETL -> DW(carregar, indexar, agregar) ->
    DM(replicar, distribuir os dados) -> Sistema OLAP (Acesso e análise, utilização
    estratégica das informações - OLAP)

13. Fatores para escolher uma arquitetura de DW
    R: Infraestrutura disponível, porte da empresa, escopo e abrangência desejado e
    capacitação dos empregados e dos investimentos realizados.

14. Implementação Top Down
    R: Grande trabalho inicial para reunir informações. O processo é o ETL das
    informações dos sistemas operativos e dados externos para ODS ou das fontes 
    operacionais, e depois os dados são enviados para o DW.

15. Vantagens Implementação Top Down
    R: Herença de arquitetura: DM originado do DW usa a arquitetura e dados do DW,
    ou seja, fácil manutenção.
    Visão de empreendimento: DW concentra todos os negócios da empresa, permitindo
    coletar dele níveis meneres de informações.
    Repositório de metadados centralizado e simples: permite manutenções mais
    simples do que aquelas realizadas em múltiplos repositórios.
    Controle e centralização de regras: existência de um único conjunto de aplicações
    para ETL e centraliza a manutenção e monitoração.

16. Desvantagens Implementação Top Down
    R: Implementação demorada: devido a ser orientado a assunto e precisar integrar-los
    a implementação é demorada. 
    Alta taxa de risco: não existem garantias para o investimento nesse tipo de
    ambiente.
    Expectativas relacionadas ao ambiente: a demora do projeto e a falta de retorno
    podem induzir expectativas nos usuários.

17. Implementação Bottom Up
    R: Tem o propósito de construir um DW incremental a partir de DM independentes.
    O processo consiste no ETL para um ou mais DM que são, normalmente, modelados
    dimensionalmente.

18. Vantagens Implementação Bottom Up
    R: Implementação rápida: a construção dos DM é bem direcionada, permitindo
    a sua implementação rápida.
    Retorno rápido: pelo desenvolvimento incremental do DW, há garantia de
    investimentos adicionais para conclusão do projeto.
    Manutenção do enfoque da equipe: permite focar nas principais áreas da empresa.
    Herança incremental: desenvolvimento incremental do DW exige recursos de 
    informação passo a passo, permitindo à equipe crescer e aprender. Avaliação
    de ferramentas, tecnologias, consultores e vendedores só é realizada 1 vez, a
    não ser que haja restrições que impeçam o reaproveitamento.

19. Desvantagens Implementação Bottom Up
    R: Perigo de legamarts: pela facilidade de desenvolver soluções individuais,
    essas soluções acabam por não considerar a arquitetura de forma global. Isso
    dificulta a integração futura ao DW.
    Desafio de possuir a visão de empreendimento: deve-se manter um rígido 
    controle do negócio.
    Administrar e coordenar múltiplas equipes e iniciativas: desenvolver DM em 
    paralelo exige rígida administração.
    Maldição de sucesso: Usuários finais querendo mais informação para seus DM e
    outros usuários querendo incrementar seus DM.

20. Características da Implementação Combinada
    R: Implementação: Planejamento Top Down, Processos de Negócio.
    Desenvolvimento Bottom Up: Um DM de cada vez, cada Data Mart encarado de forma 
    evolutiva: Complexidade do modelo, Volume de dados, investmentos.
    Gestão de Metadados: Coerência entre os vários Data Marts

21. O que é granularidade de dados
    R: Refere-se ao nível de sumarização dos elementos e de detalhe disponíveis 
    nos dados. Quanto mais detalhe existir, menor é a granularidade. Quanto menos
    detalhes existir, maior é a granularidade. Granularidade maior significa
    dificultar a utilização dos dados para consultas. Granularidade menor significa
    ser possível consultar qualquer coisa.

22. Definição de Fato
    R: É uma coleção de itens de dados, composta de dados de medidas e de contexto.
    A tabela de fato representa valores numéricos, variam ao longo do tempo e
    seu histórico pode ser mantido e cresce com o passar do tempo.

23. Definição de Dimensões
    R: São detalhamentos do fato. Ou seja, respondem a perguntas como "Quando
    aconteceu isso?", "Quem fez isso?", "Quem sofreu isso?", etc. 

24. Definição de Medidas
    R: São atributos numéricos que representam um fato, por exemplo valor da venda,
    número de produtos vendidos, quantidade em estoque, etc.

25. Exemplo do cubo
    R: A medida seria o encontro dos eixos do cubo (dim_tempo x dim_localizacao 
    x dim_produto). Além disso, cada quadradinho é uma medida. A dimensão seria 
    o eixo do cubo.

26. Drill Down e ROll Up
    R: Drill Down: o usuário aumenta o nível de detalhe da informação (- granularidade).
    Roll Up ou Drill Up: é o contrário do drill down, o usuário diminui o nível 
    de detalhe (+ granularidade).
    Drill across:  Pular um nível de detalhe.
    Drill Throught: Passa de uma informação de uma dimensão para outra dimensão.
    Slice and Dice: é o mesmo que filtrar os dados do DW e mudar a ordem das 
    dimensões.

27. Pivot
    R: modificação da posição dimensões em um gráfico ou troca de linhas por 
    colunas em uma tabela.

28. Star Schema
    R: fato no centro e dimensões envolta da fato. Ou seja, fato ligada diretamente
    a dimensão. Dimensões não norm

29. Snowflake
    R: fato no centro e dimensões derivadas de outras dimensões. Dimensões 
    normalizadas.   

30. Dimensão Tempo
    R: A única dimensão que todo DM deve ter e a única presente em todo DW.

31. Roteiro para inserção de dado relativo a tempo
    R: Agrupa registros por mês > identifica o mês na tabela tempo > 
    obtém a chave tempo > utiliza chave tempo na tabela fato

32. Snowflake x Star
    R: Snowflake é usado para melhor visualização das hierarquias, economia de 
    espaço e facilidade de entendimento. Star é usado pelos seguintes motivos: 
    performance (menos joins) e fácil entendimento e manutenção.


pag 188