1. Necessidade do DW
    R: Empresas querem conhecer os seus cliente e mercado (CRM), para isso
    precisavam fazer análises mais profundas (mais tempo). Porém, as empresas 
    geralmente só armazenavam dados do ano atual, para economizar espaço.

2. OLAP
    R: Ferramentas que permitem a análise de dados e a visualização dos dados
    sob várias perspectivas.

3. Resultado de um projeto de DW
    R: Informação disponível para gestão, visão de curvas de comportamento,
    agilidade de ferramentas para apoio à decisão, segurança de informações para 
    decisão.

4. Características do DW
    R: Extração de dados de fontes heterogêneas, transformação e integração dos 
    dados antes da carga final, visualização dos dados em diferentes níveis, dados
    são somente inseridos.
        Orientado por assunto: o DW armazena informações agrupadas por assuntos
        de interesse da empresa.
        Variação por tempo: os dados do DW são relativos ao tempo (dados históricos)
        Não volátil: os dados do DW ficam armazenados sem sofrer alterações até
        que se decida que não fazem mais parte do DW ou que ele não é importante
        para as análises.
        Integração: dada as variações da representação da mesma informação, é
        necessária a unificação da verdade.

5. Arquitetura do DW
    R: DW é constituído de Data Marts, que são mais específicos (exemplo prateleiras).

6. O que é o BI Competency Center
    R: Transforma dados coletados em conhecimento para a empresa do DW.

7. Processo de Data Warehouse
    R: Consiste na extração dos dados, na organização e integração desses dados
    de forma consistente para o DW.

8. O que é ODS
    R: Armazenamento intermediário dos dados, armazena dados correntes (por isso
    temporário). DDS é uma variação do ODS onde os dados não são voláteis e se faz
    alterações incrementais podendo se tornar futuramente o DW.

Pág 42